Então pessoal,
vamos começar a aprofundar.
este tema
das alterações da norma regulamentadora 01
os riscos psicossociais que estão sendo incluídos agora
e dedicar a atenção exatamente essa principal mudança.
Os riscos psicossociais
são condições no ambiente de trabalho
que podem causar estresse,
ansiedade,
depressão
e outros problemas emocionais e comportamentais
nos colaboradores.
Portanto pessoal.
A nossa intenção aqui
é fazer com que
gestores,
proprietários de empresas,
lideranças tenham atenção
especial
à saúde mental dos seus colaboradores.
porque de fato,
se a gente analisar
as condições do ambiente de trabalho,
se não forem favoráveis,
qualquer pessoa que esteja inserida naquele ecossistema poderá ter
situações de estresse,
de ansiedade,
de depressão ou outros tipos de problema.
o
que é favorável para o ambiente de empresa para combater
esse tipo de situações que podem ocorrer com os seus profissionais.
É necessário pessoal,
a gente ter ações integradas.
É necessário interpretar que a norma regulamentadoraAU exige que as empresas
tenham medidas cautelares para tratar da saúde mental dos seus profissionais.
Até então pessoal.
os empresários,
os gestores e as lideranças dedicavam o seu tempo,
sua atenção
para proteger os trabalhadores contra riscos físicos,
químicos e biológicos.
E a saúde mental
não era dedicada a tempo,
não tinha ações integradas,
muito pelo contrário,
era situações pontuais que tratavam condições
emocionais de qualquer tipo de pessoa.
Agora,
com a publicação e atualização da norma regulamentadora 01,
nós poderemos a.ar critérios para privilegiar
este cenário,
que é o ambiente de trabalho,
o ambiente que o trabalhador fica inserido,
o ambiente positivo para que não haja nenhum tipo de registro de afastamento
por doença relacionada ao trabalho,
principalmente.
relacionada à saúdes
psicossociais,
a saú-,
o risco psicossocial,
a situação que envolve a parte
emocional de cada pessoa.
Então nossa atenção é dedicada exatamente para isso.
Então
o risco psicossocial
ele é.
condicionado aos estresse e ansiedade,
há situações que ocorrem
diariamente
no ambiente de trabalho que esteja tóxico.
E aí a gente tem que organizar,
identificar o núcleo desse problema e tentar
corrigir com a máxima urgência possível.
Muitos empresários e até mesmo colaboradores que exercem cargo de confiança.
podem pensar Poxa,
é +1 obrigação acessória
é +1 exigência do governo
para que as empresas se adaptem para que a empresa cubra,
cumpra essa exigência para que a empresa não seja
eh
vítima ali de uma situação de um processo trabalhista.
Enfim,
muitas pessoas podem pensar dessa forma
o.
tema de o- de um modo distorcido.
Mas o que a gente deve entender e buscar
explorar
a situação que hoje envolve
este cenário.
Este tema,
que são os riscos psicossociais
são as últimas publicações,
principalmente
do Ministério da Previdência Social.
E se a gente avaliar as últimas notícias,
nós podemos identificar que
crise na saúde mental.
O Brasil tem o maior número de afastamentos por ansiedade e depressão
em 10 anos,
então
não surgiu de um hora para outra.
Os riscos psicossociais.
Eles já são citados há bastante tempo,
principalmente na norma regulamentadora número 17,
que trata da ergonomia,
só que antes não era exigido e tinha destaque,
como se tem agora com a publicação e atualização da
norma regulamentadora 01 e o que faz o governo ter
atenção específica para esse tema.
Ele quer,
de fato,
diminuir o número de afastamentos
de colaboradores que estão
nessa condição.
pendurados pela Previdência Social,
recebendo um benefício e tendo dificuldades para retornar ao mercado de trabalho,
porque de fato
eles contraíram uma doença mental.
E aí pessoal
agir de forma preventiva,
colabora para que isso não ocorra.
Não é saudável financeiramente para a empresa
não é saudável.
financeiramente para a máquina pública manter trabalhadores hoje afastado
por problemas de doenças relacionadas ao trabalho
ligado a um clima ruim no ambiente de trabalho,
lideranças despreparadas.
situações de estresse,
a situação que envolve ansiedade de tentar antecipar o que vai acontecer no futuro.
Pessoas que estão enfrentando dificuldade porque estão inseridos num cenário
em que não é favorável para a execução da sua atividade.
Portanto,
o governo.
começa a indicar,
começa a criar através da norma regulamentadora um
mecanismos de prevenção e exigir que as empresas se organizem
para que esse número fique reduzido daqui por diante.
Inicialmente,
a gente pode analisar de uma maneira bem prematura
que os riscos psicossociais podem estar
recebendo evidência
e destaque agora.
Só que como eu abordei anteriormente,
isso não é um tema novo.
Está sendo destacado agora aqui no nosso país.
Porém pessoal,
lá na União Europeia,
nós temos já a Agência Europeia para a Segurança e Saúde do Trabalho,
que aborda esse tema riscos psicossociais
e dá a seguinte definição
todos os aspectos relativos ao desempenho do trabalho,
assim como organização,
gestão e aos seus contextos sociais e ambientais,
que tem potencial de causar danos de tipo físico,
social e psicológico.
Portanto,
pessoal,
nós temos a intenção aqui.
treinamento
de preparar os empresários,
principalmente para que eles busquem,
através de profissionais capacitados,
ações de prevenção para que não haja de fato riscos psicossociais
ligados às suas equipes,
aos seus colaboradores e assim faz com que sua produtividade diminua.
A intenção aqui é interpretar e dar destaque que
nós temos que ter o cuidado
de proteger a saúde mental de cada colaborador,
assim como temos
o cuidado em proteger a saúde física,
a saúde do empregado contra um risco
químico,
por exemplo,
a saúde do empregado contra um risco biológico,
como
fizemos
nos programas de saúde e segurança do trabalho.
E vocês podem parar pra pensar
e analisar da seguinte forma poxa,
então o empresário deve buscar apoio
com a área de saúde e segurança do trabalho.
Sim,
o Programa de Gerenciamento de Riscos vai identificar
os pontos que precisam ser destacados,
as ações que precisam ser adotadas,
mas
gestor da empresa.
Toda a sua liderança pode contar com ações preventivas
e aí entra o profissional que sabe promover treinamentos,
o profissional que sabe criar um ambiente mais favorável
de engajamento dos colaboradores para aquele ambiente de trabalho.
Enfim,
tudo isso de modo a prevenir os riscos.
sociais,
porque o que temos agora
é um número elevado de pessoas afastadas,
juntamente
recebendo
benefícios via Previdência Social
por este motivo de doença,
saúde mental.
E aqui é o nosso objetivo é fazer com que as pessoas tenham atenção a
este tema e se organize para que isso não ocorra nos seus ambientes empresariais.